---
title: "产品始于问题，而不是解决方案"
pubDatetime: 2023-10-29T11:00:38.329Z
postSlug: newsletter-86
tags:
  - newsletter
description: "不要让解决方案比问题本身更复杂。"
---

> 你好，我是小树。这是我为你写的第 86 封信。每期都会同步更新在微信公众号[一颗小树](https://weixin.sogou.com/weixin?query=a_warm_tree)。

本期是[Product Vision Starts with Problems, Not Solutions](https://blog.visionarycto.com/p/product-vision-starts-with-problems)文章的译文，看到最后，有彩蛋哦~

在软件开发的世界中，梦想创造一款拥有任何可能特性的复杂软件，对于开发者来说是极具诱惑的。

但在这个过程中，许多充满激情的开发者容易误入歧途。相较于一开始就以解决方案为中心的思维方式去思考产品如何成功，更好的方式在于首先理解清楚产品需要解决的问题。

如果不注意，你的开发团队可能会使解决方案变得比问题本身更加复杂。所以要谨慎行事，确保聚焦在解决核心问题。

## 错失目标：过度工程化的风险

在软件开发领域，创新的通常会吸引开发者去追求“酷”和“新”的东西，这会让开发者在构思时充满了激情，设想软件可能拥有的所有炫酷功能。

然而，当被这种吸引力冲昏头脑时，我们面临着过度工程化的风险。

我们将大量的资源、时间和精力投入到构建很多复杂功能上，表面上虽然令人印象深刻，但实际上并不满足用户实际的需求。

本质上，是因为我们忽略了本来要解决的问题。

## 我的排期困境

以我的创业公司“At Capacity”为例，我发现自己陷入了这个十分困难的两难境地。

我的挑战在于找到一个有效的系统来控制广告的排期。

作为一名开发者，我本能地渴望创建一个可以精确控制广告的系统，比如将其逐小时分解等。

一个庞大而复杂的排期系统已然在我的眼前浮现。

但我退后一步，仔细思考时，我意识到实际的问题要简单得多：我只需要在周末关闭广告。

与其使用一个精心设计的、复杂的机制，所需的只是一个简单的复选框，用于在周末停用广告。

那个庞大的排期系统，虽然无疑令人印象深刻，却在一个解决不存在的问题。

## 以用户视角看待问题

在构建软件时，我们作为开发者认为什么是酷或具有突破性的并不关键，关键在于用户真正需要什么。

他们的痛点、需求和愿望应该是任何产品关注的焦点。

为了真正使软件以用户为中心，用户体验应该反映他们的思维过程，以他们理解和重视的方式解决他们的问题。

有人可能会争辩说，更灵活和可拓展的系统提供了扩展的空间或预测未来的需求。

虽然这并非完全不正确，但需要取得平衡。

从一开始就过于复杂化系统可能会让用户感到疏远，他们会在不需要的功能中感到不知所措或迷失方向。

## 拥抱 YAGNI：开发者的口头禅

YAGNI 原则，代表“你不会需要它(You Aren't Gonna Need It)”，为开发者提供了一个指引方向。

它提醒我们，通常情况下，除非确实有真正明确的需求，否则最好不要添加更多的功能。

从一开始过度设计不仅会耗尽资源，还会让用户体验变得混乱。

如果你不注意的话，开发者会使解决方案比问题本身更加复杂。

YAGNI 原则并不意味着扼杀创造力或创新。相反，它主张专注和目的驱动的开发。

它的重点在于确保每个功能、每行代码都有明确定义的目的。

这种方法不仅简化了开发，还确保最终产品与用户需求保持一致。

## 小结

在追求构建有创造性的软件的过程中，开发者很容易被技术提供的无尽可能性所迷惑。

但是，成功的产品愿景根植于问题的解决。

通过真正理解用户需求，优先思考它们，并采用以问题为中心的方法，开发者可以构建出不仅创新而且具备深刻影响力的软件。

在你着手下一个项目时，请记住：从问题开始，让问题指导你找到正确的解决方案。

## 真正的重点

译文到这里就结束了，下面是真正的重点。

上学的时候，我在奇舞团和掘金的翻译计划参与翻译了很多篇优质英文文章，工作之后，也在团队内组织过一段时间的翻译计划。

对于开发者来说，有很多优质资源都是英文的，但并不是每个人都具备直接阅读和理解英文文章的能力。

因此，翻译计划希望将优质的英文内容翻译成中文，以尽可能信达雅的方式，帮助国内的开发者获取优质信息。翻译的过程本身，也是精读的过程，对自身也大有裨益。

在此之前，对于比较垂直的开发者领域，一些通用的翻译服务效果并不好，除了大量词不达意的表述以外，还常常出现事实性错误。

但在大模型出现之后，理论上已经彻底不需要机械化地做这样的事了。

本篇翻译使用了[张楚琪-沉迷AI版](https://web.okjike.com/originalPost/653b7f19aa7d4f2b30c4fff2)的 prompt 模版，配合使用 GPT 3.5 完成翻译。

这个 prompt 模版的亮点在于通过引入 COT，来让大模型能够通过多轮的思考过程，最终输出更好的翻译结果。

文章翻译完整用时 15 分钟，GPT 用了 5 分钟，我自己人工校对用了 10 分钟。

这在之前需要精读、翻译、校对等多人参与多个步骤，效率提升是显而易见的，消费其他语言的内容已经完全不存在障碍。

这意味着每个人都可以更容易地接触到更广阔的世界，去大胆探索吧，AI 带给我们的能力远不止这些。

### 碎碎念

如果你有对 AI 的疑惑，或者想要分享自己常用的 AI 能力，欢迎留言或私信我分享交流，期待你的回复。

谢谢你的关注，我们下期再见。👋🏻

---

### 往期推荐

- [如何更好地休息](https://mp.weixin.qq.com/s/nbYs0vdCPeKQcmLSJ3Id-A)
- [最优解人生](https://mp.weixin.qq.com/s/KGfBZQwVOqe1vyc2-Vuvmw)
- [租房和生活选择权](https://mp.weixin.qq.com/s/r9bwut24cnqEX_piyjid5Q)
- [做了几个月大模型产品，我学到了什么](https://mp.weixin.qq.com/s/3b6FABhlkNY20hA_gVJsnw)
- [结构化 prompt = 数字员工？](https://mp.weixin.qq.com/s/pAjM2BG2S49Pp0uc1ocZSA)
- [如何降低知识焦虑](https://mp.weixin.qq.com/s/1zbdWLiCksXQeXfV3GhVDg)

你也可以在这里找到我：[即刻](https://okjk.co/3Vsn5T)、[Twitter](https://twitter.com/yeshu_in_future)、微信公众号[一颗小树](https://weixin.sogou.com/weixin?query=a_warm_tree)。

> 如果你觉得这篇文章对你有用，欢迎分享给更多好友。
